=== PAGE 1 ===
Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2 de 24/08/2001,
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05302026012600029
29
Nº 17, segunda-feira, 26 de janeiro de 2026
ISSN 1677-7069
Seção 3
A avaliação psicológica ocorrerá dentro dos parâmetros estabelecidos nas
Resoluções do Conselho Federal de Psicologia n° 10/2005, n° 31/2022 e n° 8/2025.
A AP avaliará os seguintes requisitos:
a) Intelectivos - destinado à verificação das aptidões gerais e/ou específicas
dos candidatos em relação às exigências da atividade pretendida. Requisitos a serem
avaliados: rapidez, memória e inteligência;
b) De personalidade - destinado
à verificação das características de
personalidade e motivacionais do candidato em relação às exigências da atividade
pretendida. Requisitos a serem avaliados: adaptabilidade, aceitação de hierarquia,
cooperação,
disciplina, controle
emocional,
capacidade
de trabalhar
em
equipe,
responsabilidade, iniciativa e motivação; e
c) A avaliação psicológica avaliará também as características psicológicas
restritivas ou impeditivas ao desempenho das atribuições inerentes ao cargo
pretendido:
Aspectos considerados impeditivos - presença de indicadores, nos testes e
técnicas de avaliação, que representem prejuízos relevantes nos requisitos de controle
emocional, aceitação de hierarquia e disciplina
Capitão de Mar e Guerra PAULO RAFAEL RIBEIRO GONZALEZ
Diretor
EDITAL DE 23 DE JANEIRO DE 2026
CONCURSO PÚBLICO PARA INGRESSO NO CORPO DE ENGENHEIROS DA MARINHA EM
2026 (CP-CEM/2026)
O Serviço de Seleção do Pessoal da Marinha (SSPM), no uso das atribuições
referentes ao item 3 do artigo 3° e item I do artigo 12 do seu Regulamento, aprovado
pela Portaria n° 69 de 30 de março de 2022 da Diretoria de Ensino da Marinha e de
acordo com a Lei n° 11.279 de 9 de fevereiro de 2006, torna público que, no período
de 10/03/2026 a 08/04/2026, estarão abertas as inscrições do Concurso Público para
Ingresso no Corpo de Engenheiros da Marinha em 2026 (CP-CEM/2026).
O presente Edital estará à disposição dos candidatos na Internet, no endereço
www.ingressonamarinha.mar.mil.br.
As
datas relativas
às
diversas etapas
e
eventos
do Concurso
Público
encontram-se disponíveis no Calendário de Eventos do Anexo II.
PARTE 1 - NORMAS PARA O CONCURSO PÚBLICO
1 - PRINCIPAIS ASPECTOS:
1.1 - CARREIRA MILITAR
1.1.1 - Todo cidadão, após ingressar na Marinha do Brasil (MB), prestará
compromisso de honra, no qual firmará a sua aceitação consciente das obrigações e dos
deveres militares e manifestará a sua firme disposição de bem cumpri-los.
1.1.2 - Os deveres militares emanam de um conjunto de vínculos racionais e
morais que ligam o militar à Pátria e ao serviço e compreendem, essencialmente:
a) A dedicação e a fidelidade à Pátria, cuja honra, integridade e instituições
devem ser defendidas mesmo com o sacrifício da própria vida;
b) O culto aos símbolos nacionais;
c) A probidade e a lealdade em todas as circunstâncias;
d) A disciplina e o respeito à hierarquia;
e) O rigoroso cumprimento das obrigações e das ordens; e
f) A obrigação de tratar o subordinado dignamente e com urbanidade.
1.1.3 - O acesso da hierarquia militar, fundamentado principalmente no valor
moral e profissional, é seletivo, gradual e sucessivo e será feito mediante promoções, de
conformidade com a legislação e regulamentação de promoções de oficiais, de modo a
obter-se um fluxo regular e equilibrado para os militares, atendidos os requisitos
constantes do Plano de Carreira de Oficiais da Marinha (PCOM).
1.1.4 - Conforme a Lei n° 6.880/80, ao militar da ativa é vedado comerciar ou
tomar parte na administração ou gerência de sociedade ou dela ser sócio ou participar,
exceto
como
acionista
ou
quotista,
em sociedade
anônima
ou
por
quotas
de
responsabilidade limitada. Dessa forma, o candidato, por ocasião de sua incorporação na
MB, não pode estar envolvido na administração ou gerenciamento da sociedade.
1.1.5 - O Serviço Militar consiste no exercício de atividades específicas
desempenhadas nas Forças Armadas - Marinha, Exército e Força Aérea - e compreenderá,
na mobilização, todos os encargos relacionados com a defesa nacional, nos termos da Lei
n° 4.375, de 17 de gosto de 1964, e demais normas aplicáveis. O candidato aprovado e
incorporado, nomeado ou matriculado na MB estará sujeito à mobilização e ao emprego
em atividades relacionadas à defesa nacional, em qualquer tempo, inclusive em situações
de mobilização nacional, estado de defesa, estado de sítio ou de conflito, podendo ser
designado, conforme o grau de mobilização exigido pelo Chefe Supremo das Forças
Armadas (Presidente da República), em tempos de conflito armado, para atividades
operativas, técnicas ou de apoio ao combate, e, em tempos de paz, em atividades
relacionadas ao preparo para o melhor emprego da Força.
1.1.5.1 - Para melhor entendimento, de acordo com o grau de mobilização
imposto, poderá haver emprego de militares de quaisquer corpos e quadros em
atividades finalísticas de combate, ou em apoio aproximado dentro da zona de combate,
conforme os art. 1° e 2° da Lei n° 4.375/1964.
1.2 - CORPO DE ENGENHEIROS DA MARINHA
1.2.1 - O Corpo de Engenheiros da Marinha (CEM) destina-se, de acordo com
o grau de mobilização nacional, ao preenchimento de cargos e funções relativos à
aplicação de conhecimentos específicos, necessários às atividades de manutenção e
reparo dos meios existentes e ao desenvolvimento e projeto de novos meios, além das
atividades inerentes à carreira militar, nos termos da Lei n° 9.519, de 26 de novembro
de 1997.
1.2.2 - Para informações adicionais acerca do CEM, o candidato poderá
acessar 
a 
página 
do 
SSPM 
na 
Internet, 
no 
sítio 
eletrônico
www.ingressonamarinha.mar.mil.br.
1.3 - CURSO DE FORMAÇÃO DE OFICIAIS (CFO)
1.3.1 - O candidato aprovado e classificado no Resultado Final da Seleção (RF)
realizará o Ensino Militar do CFO, no Centro de Instrução Almirante Wandenkolk (CIAW),
no Rio de Janeiro.
1.3.2 - O Curso tem por finalidade o preparo do candidato para o exercício
de cargos e funções em Organizações Militares da Marinha, situadas em qualquer
Unidade da Federação, de acordo com as suas qualificações e atendendo à conveniência
do serviço, por meio da necessária instrução militar-naval.
1.3.3 - O Curso é constituído por um Período de Adaptação (PA) de,
aproximadamente, 2 (duas) semanas e uma etapa curricular, compreendendo as
atividades previstas nos respectivos currículos. Durante esse curso, o Guarda-Marinha
perceberá a remuneração atinente a essa graduação, tendo como valor bruto, em termos
atuais, R$ 9.663,60 (nove mil seiscentos e sessenta e 3 reais e sessenta centavos), sendo
R$ 7.644,00 (sete mil seiscentos e quarenta e quatro reais) relativos ao soldo militar, R$
1.637,40 (mil seiscentos e trinta e sete reais e quarenta centavos) relativos ao adicional
militar e R$ 382,20 (trezentos e oitenta e dois reais e vinte centavos) relativos ao
adicional de compensação por disponibilidade militar, conforme previsto na legislação em
vigor,
além
de
serem proporcionados
alimentação,
uniforme,
assistência
médico-
odontológica, psicológica, social e religiosa.
1.3.4 - Durante o CFO, o candidato fará um Estágio de Aplicação de Oficiais
(EAO), com duração de 12 (doze) semanas, que tem por finalidade a adaptação às
características do serviço naval, inerentes à profissão, à complementação de sua
formação Militar-Naval e da formação profissional e a avaliação complementar para o
desempenho de funções técnicas e administrativas. Será realizado em Organizações
Militares (OM) especialmente designadas para tal, sob a supervisão do CIAW.
1.3.5 - O CFO terá a duração de, aproximadamente, 34 (trinta e quatro)
semanas.
1.3.6 - Durante o CFO e o EAO, o candidato estará sujeito ao Regulamento e
ao Regimento Interno do CIAW e à Legislação vigente aplicada a todos os militares da
ativa das Forças Armadas.
1.3.7 - O ingresso no CEM ocorrerá no posto de Primeiro-Tenente, após o
candidato obter a aprovação em todas as fases da Seleção Inicial e ter sido aprovado em
todas as fases do CFO.
1.3.8 - Antes de completados 5 (cinco) anos da nomeação ao Oficialato, os
Oficiais serão avaliados pela Comissão de Promoções de Oficiais (CPO), visando a sua
permanência em caráter definitivo na Marinha. Os oficiais que não obtiverem avaliação
favorável serão licenciados ex officio do Serviço Ativo da Marinha (SAM).
1.3.9 - O oficial de carreira que requerer demissão com menos de três anos
de oficialato ou for demitido ex officio por ter passado a exercer cargo ou emprego
público permanente, estranho à sua carreira, indenizará o erário pelas despesas
efetuadas pela União com a sua preparação, formação ou adaptação, conforme previsto
na Portaria n° 4.044/GM-MD, de 4 de outubro de 2021.
2 - VAGAS
2.1 - O presente CP destina-se ao preenchimento de vagas em atendimento
aos seguintes requisitos:
a) Cargo: Militar da ativa;
b) Função: Exercício de atividades militares típicas; e
c) Área de conhecimento: Identificação clara na tabela de vagas, vinculada às
atribuições militares correspondentes.
2.1.1 A distribuição de vagas nas especialidades serão preenchidas conforme
abaixo discriminadas:
.
.ESPECIALIDADE (*)
.I
.II
.III
.IV
.TOTAL DE VAGAS
. .Engenharia Aeronáutica
.
.
.
.
.1
. .Engenharia Cartográfica
.
.
.
.
.1
. .Engenharia Civil
.
.
.
.
.2
. .Engenharia de Produção
.
.
.
.
.2
. .Engenharia de Sistemas de Computação
.
.
.
.
.1
. .Engenharia de Telecomunicações
.
.
.
.
.1
. .Engenharia Elétrica
.
.
.
.
.4
. .Engenharia Eletrônica
.
.
.
.
.3
. .Engenharia Mecânica
.
.
.
.
.5
. .Engenharia Mecânica de Aeronáutica
.
.
.
.
.1
. .Engenharia Mecatrônica
.
.
.
.
.1
. .Engenharia Naval
.
.
.
.
.2
. .Engenharia Nuclear
.
.
.
.
.1
. .Engenharia Química
.
.
.
.
.1
(*) Além das profissões relacionadas, poderão ser considerados válidos os
documentos comprobatórios de conclusão de cursos de bacharelado cujas denominações
anteriormente utilizadas constem na Lista de Convergência de Denominação constante
dos Referenciais Curriculares Nacionais dos Cursos de Bacharelado e Licenciatura,
disponível
no
sítio eletrônico
do
Ministério
da
Educação (MEC),
na
Internet
www.mec.gov.br, desde que os cursos apresentem competências similares.
I - AMPLA CONCORRÊNCIA
II - VAGAS RESERVADAS PARA CANDIDATOS PRETOS E PARDOS
III - VAGAS RESERVADAS PARA CANDIDATOS INDÍGENAS
IV - VAGAS RESERVADAS PARA CANDIDATOS QUILOMBOLAS
OBS: A distribuição das vagas reservadas para pretos ou pardos, indígenas e
quilombolas, bem como as vagas para ampla concorrência serão informadas
tempestivamente.
2.2. VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS PRETOS OU PARDOS, INDÍGENAS E
QUILOMBOLAS (Lei n° 15.142, de 3 de junho de 2025, DECRETO n° 12.536, DE 27 DE
JUNHO DE 2025, INSTRUÇÃO NORMATIVA CONJUNTA MGI/MIR/MPI n° 261, DE 27 DE
JUNHO DE 2025).
2.2.1 - Das vagas destinadas para cada especialidade neste Edital, 30% (trinta
por cento) serão providas na forma da Lei n° 15.142, de 3 de junho de 2025.
2.2.1.1 - Os percentuais paras as cotas, a serem aplicados com base no
número total de vagas serão:
- 25% para negros; 3% para indígenas e 2% para quilombolas.
2.2.2 - Para concorrer às vagas reservadas a candidatos pretos ou pardos,
indígenas e quilombolas, o candidato deverá assim se autodeclarar, no momento da
inscrição, podendo optar por mais de uma opção.
2.2.3 - Os candidatos que se autodeclararem pretos ou pardos, indígenas e
quilombolas deverão indicar, ainda, em campo específico, no momento da inscrição, se
pretendem concorrer pelo sistema de reserva de vagas.
2.2.4 - Os candidatos pretos ou pardos, indígenas e quilombolas, concorrerão
concomitantemente às vagas reservadas e às vagas destinadas à ampla concorrência, de
acordo com a sua classificação no certame.
2.2.5 - Os candidatos pretos ou pardos, indígenas e quilombolas aprovados
dentro do número de vagas oferecidas para ampla concorrência não serão computados
para efeito do preenchimento das vagas reservadas.
2.2.6 - Em caso de desistência do candidato preto ou pardo, indígena e
quilombola, aprovado em vaga reservada, esta será preenchida pelo candidato preto e
pardo, indígena e quilombola posteriormente classificado.
2.2.7 - Na hipótese de não haver candidatos quilombolas em número
suficiente para ocupar as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para
as pessoas indígenas, observada a ordem de classificação.
2.2.8 - Na hipótese de não haver candidatos indígenas em número suficiente
para ocupar as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para as
pessoas quilombolas, observada a ordem de classificação.
2.2.9 - Na hipótese de não haver candidatos indígenas ou quilombolas em
número suficiente para ocupar as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão
revertidas para as pessoas pretas e pardas, e, por último, para a ampla concorrência,
observada a ordem de classificação.
2.2.10 - A relação dos candidatos que se autodeclararam pretos ou pardos,
indígenas e quilombolas e que desejam concorrer às vagas reservadas, na forma da Lei
n° 15.142, de 3 de junho de 2025, será divulgada na data conforme previsto no
Calendário de Eventos, Anexo II deste Edital.
2.2.11 - Até 5 (cinco) dias úteis após a data da divulgação da relação dos
candidatos concorrentes às vagas reservadas, conforme previsto no Cronograma de
Eventos, apêndice I deste Edital, será facultado ao candidato solicitar inclusão ou desistir
de concorrer pelo sistema de reserva de vagas, mediante requerimento.
3 - INSCRIÇÕES
3.1 - CONDIÇÕES PARA A INSCRIÇÃO/MATRÍCULA
3.1.1 - A inscrição é obrigatória para todos os candidatos e deverá ser
realizada, em âmbito regional, pelo próprio candidato, via Internet.
3.1.2 - Ao realizar a inscrição, o candidato deverá certificar-se que preenche
os requisitos abaixo:
a) Ser brasileiro nato, de ambos os sexos, nos termos do art. 12, inciso I e
seu § 3°, inciso VI, da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988
(CRFB/1988);
b) Possuir registro no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF);
c) Possuir documento oficial de identificação original, em meio físico, com
assinatura e com fotografia na qual possa ser reconhecido, na forma definida no subitem
4.3;
d) Efetuar o pagamento da taxa de inscrição ou requerer sua isenção
conforme previsto no subitem 3.3 do Edital;
e) Ter menos de 35 (trinta e cinco) anos de idade no dia 30 do mês de junho
de 2027, nos termos da Lei n° 11.279, de 9 de fevereiro de 2006 alterada pela Lei n°
14.296, de 4 de janeiro de 2022;
f) Não ser portador de Certificado de Isenção do Serviço Militar devido às
suas condições morais, físicas ou mentais;
g) Atender
aos índices mínimos
de padrões
psicofísicos admissionais,
conforme detalhado no Anexo IV;
h) Ter concluído ou estar em fase de conclusão do curso superior relativo à
profissão a que concorre até a data da matrícula no curso, devendo, neste caso, ser
observado o previsto na alínea k do subitem 14.1;
i) Estar registrado no órgão fiscalizador da profissão a que concorre, até a
data da matrícula no curso, devendo, neste caso, ser observado o previsto na alínea l do
subitem 14.1;